Почему GNU/Linux?

Всем привет, дорогие друзья! В этой статье я расскажу, почему мне нравится ОС Linux, (такой вариант названия ОС, мне ближе, но если вам нравится "GNU/Linux" больше, просто подставьте недостоющую часть в своем воображении), я поделюсь своим опытом и попытаюсь ответить на вопросы, которые возможно вы задавали или задете себе до сих пор. 

Когда то очень давно, году так в 2010м я работал IT специалистом в организации, которая была на подряде у ЭР-телекома, заявки поступали разного рода, от обжима коннектора до установки програмного обеспеченья, тянули кабель, продавали и настраивали роутеры, удаляли банеры и прочие интересные вещи. У моего коллеги был ноутбук, на котором стояла Ubuntu, вяглядела прикольно, но меня совсем не заинтересовала, а заинтересовала она меня в 2016 году, когда я работал системным администратором и краем уха слышал, что крутые пацаны работают в командной строке. Мудрые люди говорят: графический пользовательский интерфейс делает простые задачи еще проще, а интерфейс командной строки делает сложные задачи выполнимыми. Эта фраза меня сильно впечатлила. 

Свое знакомство с Linux я начал с Ubuntu, на самом деле на тот момент у меня уже был опыт работы с UNIX-подобными ОС, в 2011 году я превратил свой ноутбук в "Хакинтош", а в 2012 стал счастливым облодателем Mac mini с i7 процессором. Компьютер от Apple мне безумно понравился, а продал я его, только после того, как собрал игровой ПК в 2018 году, но об этом я расскажу как нибудь в другой раз. Вернемся в 2016 год, я слышал, что Linux доминирует в Enterprise сегменте, что б'ольшая часть серверов в нашей галактике не Windowsовые, а Linuxовые и мне очень захотелось попробовать эту операционку, тем более визуально она была очень похожа на OS X от Apple (это я сейчас про GNOME). Я долго не мог определиться с дистрибутивом, создавал загрузочные флешки и сравнивал их в live режиме, читал обзоры и в итоге решил установить Debian, но не смог поднять дрова на видяху и сеть, заниматься пердолингом не сильно хотелось, потому я быстро сдался, а вот установив Ubuntu все завелось из коробки. Помню первое, что впечатлило, это установка софта прямо из терминала, добавление репозиториев и красивый док, прямо как в OS X.

Я скачал книгу\курс, где рассказывали базовые вещи, но осилить ее так и не смог, интерес к ОС быстро пропал, и я перестал интересоваться этой темой совсем. А в 2021 г. анонсировали Steam Deck. Valve рассказывали, какое это будет крутое устройство, обещали что оно потянет все современные игры в портативе, да еще и подключение к докстанции завезли, которая превращает деку в полноценный комьютер, игры может запускать "Valve Proton", который является форком "Wine", популярной прослойки совместимости приложений для Windows. Устройство меня заинтересовало, как и ОС Steam OS 3.0, которая основана на Arch Linux. Вся эта история подбила меня на покупку ноутбука, максимально приближенного по характеристикам железа к Steam Deck, меня интересовало, как себя чувствует гейминг на Linux, идея собрать систмему только из тех компонентов, которые нужны мне, без лишнего мусора, тоже показалось увлекательной. Плюс покупка ноутбука и установка Arch были неплохим стимолом, что бы возобновить изучение командной оболочки Bash, да и Linux в целом.

Выбирать дистрибутив мне не пришлось, ведь я хотел систему максимально похожую на Steam OS 3.0, которая на тот момент еще не вышла. BTW I Use Arch. Трудностей с установкой не возникло, хоть и бытует мнение, что Arch в этом плане проблемный, ведь инсталятора нет, только командная строка, только хардкор? На самом деле интузиасты давно придумали графический установщик, но это не мой метод, к тому же на YouTub полно роликов, где люди максимально подробно рассказывают как это сделать с нуля, используя старый добрый CLI. И тут у вас может возникнуть вопрос, который я задавл себе в свое время:

А какой дистрибутив мне выбрать, если с Linux я не знаком?

Отличный вопрос, на мой взгляд, ведь операционных систем использующих ядро Linux так много, в чем же разница? А разницы то нет. На мой взгляд по большому счету нет никакой разницы, все эти дистрибутивы мало чем отличаются, командная оболочка, графический интерфейс пользователя, менеджер пакетов, и предустановленное ПО, по большому счету это все. Вот она разница. Если у вас современный компьютер, в качестве первого дистрибутива может быть, что угодно, для ознакомления и обучения отлично подойдут те продукты, которые востребованы на рынке труда, откройте hh.ru или любой другой подобный ресурс, посмотрите вакансии, что ищет работодатель? Ubuntu, Redhat, Debian 
